[TOC]

# 概述

用于代码编写自我规范

# 版本

|   版本     |   修改人  |   修改时间             |   修改内容    |   备注    |
|   ---     |   ---    |    ---                |      ---     |   ---    |
|   v0.1    |   xxx    |  2006-01-02 15:04:05  |   初步完成    |   无      |


# 详细描述

编写初步代码规范.源于: https://github.com/uber-go/guide

<!--cspell: disable-->

# 规范格式

### 文件夹名

- 建议全小写.
    - 查看github的go项目.文件夹名基本全小写.
    - 例如: cryptobyte.
### 包名

- 仅小写
    - 名称简短明了.它们通常是简单的名词.唯一且具有代表性.
    - 软件包名称应为小写字母.请勿在包名称中使用snake_case或camelCase.
    - 避免使用过于宽泛的软件包名称，例如“ common”和“ util”.
    - 链接: https://blog.golang.org/package-names

- 清理导入路径
    - 避免将您的自定义存储库结构暴露给用户.
    - 避免在导入路径中包含src /,pkg /部分.
    - 错误的 github.com/user/repo/src/http,有src

- 没有复数
    - 在使用过程中,程序包名称不能为复数.
    - 不要将包命名为cases，而是case

- 重命名应遵循相同的规则
    - 如果要导入多个具有相同名称的软件包，则可以在本地重命名软件包名称.
    - 重命名应遵循相同规则.添加一个前缀.

- 强制使用虚拟网址
    - go get支持通过与软件包存储库的URL不同的URL获取软件包.
    - 要求您提供带有Go工具可以识别的特定元标记的页面.
    - 例:go get cloud.google.com/go/datastore.

### 文件名

- 文件命名一律采用小写，不用驼峰式.以确保一致性以及不区分大小写的文件系统的系统(win).
- 尽量见名思义，看见文件名就可以知道这个文件下的大概内容.
- 通常,文件名中的下划线用于分配不同编译平台的代码(不同平台编译的代码时,使用平台名称作为后缀)
    - File names that begin with "." or "_" are ignored by the go tool.
    - Files with the suffix _test.go are only compiled and run by the go test tool.
    - Files with os and architecture specific suffixes automatically follow those same constraints.
    - e.g. name_linux.go will only build on linux, name_amd64.go will only build on amd64. This is the same as having a //+build amd64 line at the top of the file.
    - mypkg_linux.go         // only builds on linux systems
    - mypkg_windows_amd64.go // only builds on windows 64bit platforms
- build可以通过下划线来编译一类文件.链接: https://golang.org/pkg/go/build/    

### 函数名

- Go中的约定是使用MixedCaps 或mixedCaps而不使用下划线来编写多字名称.

### 测试文件名

- 有且只有xxx_test.go,才能指定为测试文件.

### 测试文件函数名

- 相关的测试用例进行分组，函数名可能包含下划线，如：TestMyFunction_WhatIsBeingTested.

### 变量或常量名

- 未导出的顶级(全局)vars和consts, 前面加上前缀_，以使它们在使用时明确表示它们是全局符号。
- 导出常量使用全部大写.
- 未导出的错误值，应以err开头。
- 基本依据
    - 顶级变量和常量具有包范围作用域。
    - 使用通用名称可能很容易在其他文件中意外使用错误的值。

### 变量定义

- 相似的声明放在一组.
- 在顶层,使用标准var关键字.
- 局部变量,如果将变量明确设置为某个值，则应使用短变量声明形式 (:=)
- 如果有可能，尽量缩小变量作用范围。除非它与 减少嵌套的规则冲突.

### 初始化 Struct 引用

- 在初始化结构引用时，请使用&T{}代替new(T)，以使其与结构体初始化一致.

### 字符串 string format

- 如果你在函数外声明Printf-style 函数的格式字符串，请将其设置为const常量.
- const msg = "unexpected values %v, %v\n"
- fmt.Printf(msg, 1, 2)

### 错误处理

- 代码应通过尽可能先处理错误情况/特殊情况并尽早返回或继续循环来减少嵌套.
- 错误处理方式链接: https://dave.cheney.net/2016/04/27/dont-just-check-errors-handle-them-gracefully


### 数据相关

1. 数据类型基本定义

2. 数据交互类型定义

3. 项目时间类型及时区定义
